This lesson will now focus
Cette leçon portera maintenant
on the details of UV lithography
sur les détails de la lithographie UV
which is the most spread
qui est la technique de lithographie
lithography technique
la plus répandue
in microfabrication.
dans la microfabrication.
It uses UV light as exposure
Elle utilise la lumière UV comme exposition
which allows patterning devices
qui permet des dispositifs de mise en forme
at the micrometer scale
à l'échelle micrométrique
and on large wafers
et sur de grosses plaquettes
in a few seconds.
en quelques secondes.
I will talk about the tool
Je vais parler de l'outil
that allows us to align
qui nous permet d'aligner
wafers to masks
les plaquettes aux masques
and to control the exposure dose
et de contrôler la dose d'exposition
of UV light.
de la lumière UV.
Then I will show
Ensuite, je vais montrer
the three different masks
les trois différents masques
based illumination systems
basés sur les systèmes d'éclairage
which are the contact, proximity
qui sont le contact, la proximité
and projection.
et la projection.
Then I will recall
Alors je rappelerai
the limit of resolution
la limite de résolution
and what can be done
et ce qui peut être fait
to enhance it.
pour l'améliorer.
I show some typical UV resists
Je montre quelques résines UV typiques
along with their
typiques avec leurs
post processing capabilities
capacités de post-traitement
and will conclude
et conclurerai
with some examples.
avec quelques exemples.
In the previous lesson
Dans la leçon précédente
we have seen how to write
nous avons vu comment écrire
the Chrome mask
le masque Chrome
by directly use a writer.
en utilisant directement un appareil d'écriture.
We are now using such a mask
Nous utilisons maintenant un tel masque
for the UV lithography.
pour la lithographie UV.
For this purpose
Pour ce faire,
we rely on a so called mask aligner
nous nous appuyons sur un dispositif d 'alignement de masque
shown here,
montré ici,
which is a mechatronic equipment
qui est un équipement mécatronique
that allows
qui permet
the positioning of the wafer
le positionnement de la plaquette
with respect to the mask.
par rapport au masque.
By means of alignment marks
Au moyen de marques d'alignement
on both the mask and the wafer
à la fois sur le masque et la plaquette
one can use the microscope
on peut utiliser le microscope
and X, Y, Theta stages
et les stades X, Y, Theta
to align
pour s'aligner
from multiple layer fabrication.
de la fabrication à plusieurs couches.
This can be done in UV system
Cela peut se faire en système UV
at a resolution of about
à une résolution d'environ
one micrometer.
un micromètre.
Some tools also allow
Certains outils permettent également
for (INAUDIBLE) side alignment
l'alignement latéral (INAUDIBLE)
which is important
qui est important
for MEMS processing
pour le traitement MEMS
when micromachining
lors du micromachinage
of both side of the wafer
des deux côtés de la plaquette
is needed. The tool allows
est nécessaire. L'outil permet
furthermore controlling
de mieux contrôler
the distance between the mask
la distance entre le masque
and the wafer for either contact
et la plaquette pour l'impression
or proximity printing.
par contact ou par proximité.
It then allows for controlling
Il permet alors de contrôler
the exposure dose
la dose d'exposition
and lamp intensity
et l'intensité de la lampe
which will ultimately
qui vont finalement
define the dose on the resist.
définir la dose sur la résine.
It is needless to say
Il est inutile
that such a quick one
de dire qu'une technique aussi rapide
is one of the most used
est l'une des plus utilisées
in any clean room around the world.
dans n'importe quelle salle blanche dans le monde.
The picture here
L'image ici
shows the UV mask aligner
montre l'alignement du masque UV
in our clean room in the yellow light
dans notre salle blanche à la lumière jaune
for the lithography section.
pour la section de lithographie.
Two modes of exposure exist
Deux modes d'exposition existent
for the one to one mask
pour la lithographie UV
UV lithography,
un à un de masque,
contact and proximity.
le contact et la proximité.
The only difference
La seule différence
between the two modes
entre les deux modes
in fact is that
en fait, c'est qu'
there's either no gap
il n'y a pas d'écart
between the mask
entre le masque
and the resist
et la résine
or a well-controlled gap
ou un espace bien
drawn here
contrôlé ici
between the mask
entre le masque
and the resist.
et la résine.
This gap is in the order
Cet écart est de l'ordre
of a couple of micrometers.
de quelques micromètres.
Contact exposure
L'exposition de contact
yields the best resolution
donne la meilleure résolution
but it may suffer from issues
mais elle peut souffrir de problèmes
such as mask contamination
tels que la contamination des masques
mask sticking and substrate damage.
des masques collants  et le dommage du substrat.
The minimum feature size
La taille minimale
called MFS
appelée MFS
that one can estimate
que l'on peut estimer
for contact exposure
pour l'exposition par contact
can be express roughly
peut être exprimée approximativement
by the expression shown here
par l'expression montrée ici
which is the
qui est
which is thickness
l'épaisseur
d, the wavelength of the light
d, la longueur d'onde de la lumière
being used in the square root
étant utilisée dans la racine carrée
of the product of the two.
du produit des deux.
To avoid these problems
Pour éviter ces problèmes
mentioned here in contact mode
mentionnés ici en mode contact
one can lift the mask a little bit
on peut soulever le masque un peu
from the wafer
de la plaquette
and then perform the exposure
et ensuite effectuer l'exposition
in this so-called proximity mode.
dans ce mode dit de proximité.
In this case
Dans ce cas,
we lose resolution
nous perdons la résolution
and the minimum feature size
et la taille minimale
can be express now
de fonction peut être exprimée maintenant
by this equation as before
par cette équation comme précédemment
wherever you have to add the gap
là où vous devez ajouter l'écart
that has been introduced
qui a été introduit
between the resist and the mask.
entre la résine et le masque.
Again, d is the thickness
Encore une fois, d est l'épaisseur
of the resist
de la résine
the gap and the wavelength
L'intervalle et la longueur d'onde
of the light source.
de la source lumineuse.
If one requires high resolution
Si l'on a besoin d'une haute résolution
in the order of one micrometer
de l'ordre d'un micromètre
then one choose is the contact mode.
alors un choix est le mode de contact.
If one is happy with the
Si l'on est satisfait de la
5 or 10 micrometer resolution
résolution de 5 ou 10 micromètres
one can relax the conditions
on peut assouplir les conditions
and work in the proximity mode
et travailler en mode de proximité
which preserves the masks
qui préserve mieux
and resist the better.
les masques et la résine.
One important part
Une partie importante
in the UV exposure tool
de l'outil d'exposition aux UV
is the light source.
est la source lumineuse.
In fact it is the source
En fait, c'est la source
that amidst the energy
qui apporte l'énergie
of the radiation
du rayonnement
to expose the resists.
pour exposer les résines.
We can see here a table
Nous pouvons voir ici un tableau
that is an overview
qui est un aperçu
of different light sources
des différentes sources lumineuses
and what physically
et ce qui physiquement
is actually behind the light emission
est en fait derrière l'émission de lumière
starting from the macro lamp
à partir de la lampe macro
with the different lines
avec les différentes lignes
and wavelengths.
et les longueurs d'onde.
You'll also see the sources
Vous verrez également les sources
for the deep UV, Extreme UV
pour les UV profonds, les UV extrêmes
and X-ray lithography.
et la lithographie de rayons X.
Deep UVs are within
Les UV profonds sont
industries standard for CIMUS
dans les industries standard pour le CIMUS
whereas EUV and X-ray
tandis que les EUV et X-ray
are future options.
sont des options futures.
Here you can see the light
Ici vous pouvez voir la lumière
coming out from Mercury Arc lamp
sortant de la lampe Arc Mercury,
and then separating the radiation
puis la séparation du rayonnement
into its spectral distribution,
dans sa distribution spectrale,
we can see the different colors
nous pouvons voir les différentes couleurs
with the, I, H
avec les lignes, I, H
and G line respectively.
et G, respectivement.
For most microfabrication
Pour la plupart des microfabrications
one uses the well-known
on utilise la ligne I bien
I line at 365 nanometer.
connue à 365 nanomètres.
Another important class
Une autre classe importante
of UV lithography
de lithographie UV
is using projection of a mask
est la projection d'un masque
via an optical magnification system,
par l'intermédiaire d'un système de grossissement optique,
4 or 5x times on to the resist.
4 ou 5x fois sur la résine.
This is the main technique
C'est la technique principale
for deep UV
pour les UV profonds
and high end semi-conductor systems
les systèmes à semi-conducteurs hauts de gamme
and reaching clearly
et atteint clairement
at sub 20-nanometer resolution.
à la résolution sous 20-nanomètre.
So here, the picture of the mask
Donc ici, l'image du masque
is projected by an optical system
est projetée par un système optique
onto the resist.
sur la résine.
There's no contact at all
Il n'y a aucun contact du tout
when there's no risk
quand il n'y a aucun risque
of mask iteration.
d'itération de masque.
They are very expensive in fact.
Ils sont très chers en fait.
The reduction effect
L'effet de réduction
not only allows
permet non seulement
for excellent resolution
une excellente résolution
but also reduces any error
mais réduit également toute erreur
in the mask by the same factor.
dans le masque par le même facteur.
On the down side
Sur le côté vers le bas
one cannot expose the entire wafer
on ne peut pas exposer la tranche entière
one to one as shown before
une à une, comme indiqué avant
but has two step
mais on a deux étapes
and repeat the procedure
et on répète la procédure
a couple of times per wafer.
une ou deux fois par plaquette.
The resolution estimate
L'estimation de résolution
for the minimal feature size
pour la taille minimale des fonctions
is shown here.
est montrée ici.
At this point of state of the art
A ce stade de l'état de la technique
the resolution is not anymore given
la résolution n'est plus donnée
by the pure optical defection limit
par la limite de défection optique pure
as there are additional
car il existe des
technological parameters
paramètres technologiques supplémentaires
named K1 or later we see also K2
nommés K1 ou plus tard, on voit également K2
that help enhancing the resolution.
qui aident à améliorer la résolution.
These key factors are linked
Ces facteurs clés sont liés
to the non-linear resist chemistry
à la chimie des résines non-linéaires
from design optimization
de l'optimisation de la conception
phase shift mask
du masque de changement de phase
double exposure, etc., etc.
de la double exposition, etc., etc.
An optical lithography
Une lithographie optique,
it is not only the resolution
ce n'est pas seulement la résolution
that is important
qui est importante
but also the depth of focus, DOF,
mais aussi la profondeur de mise au point,
shown here. Why is that?
montrée ici. Pourquoi donc?
It is because the resist
C'est parce que la résine
has a non-zero thickness
a une épaisseur non nulle
and to expose a sharp image
et pour exposer une image nette
at high resolution
à haute résolution
for the entire resist thickness
pour toute l'épaisseur de la résine
we need to have a large DOF.
nous avons besoin d'avoir un grand DOF.
Resolution and DOF
Résolution et DOF
are closely linked together
sont étroitement liés
by the wavelength
par l'ouverture numérique
numerical aperture,
de longueur d'onde,
and then the technological parameters
puis les paramètres technologiques
K1 and K2.
K1 et K2.
So we see for example
Donc, nous voyons par exemple
that if we aim to decrease R
que si nous visons à diminuer R
to get higher resolution
pour obtenir une plus haute résolution,
we need to decrease
nous devons diminuer
the wavelength, lambda
la longueur d'onde, lambda
and increase numerical aperture
et augmenter l'ouverture numérique
in our optical stepper system
dans notre système stepper optique
but then DOF decreases too
mais DOF diminue aussi
which is not good.
aussi ce qui n'est pas bon
The only way to optimize R
La seule façon d'optimiser R
and DOF simultaneously
et DOF simultanément
is to work on this parameters
est de travailler sur ces paramètres
K1 and K2.
K1 et K2.
I will show a couple of examples.
Je vais montrer quelques exemples.
Normal masks
Les masques normaux
are binary Glass and Chrome
sont le verre binaire et le Chrome
to create transparent
pour créer des portions transparentes
and opaque portions.
et opaques.
We have seen
Nous avons vu
the mutilation transfer function
la fonction de transfert de mutilation
of such assistance just before.
d'une telle assistance juste avant.
Phase shift masks are shown here,
Des masques de changement de phase sont montrés ici,
there are mask that transmit light
il y a un masque qui transmet la lumière
with the phase shift
avec le déphasage
at some strategic positions
à certaines positions stratégiques
in the mask.
dans le masque.
To this end,
Pour ce faire,
we either remove like shown here
nous supprimons, comme indiqué ici
or at some dielectric materials
ou à certains matériaux diélectriques
such as quartz, SiO2 or similar.
tel que le quartz, SiO2 ou similaire.
By creating 180 degree phase shift
En créant un déphasage de 180 degrés
between two adjacent
entre deux parties
transparent parts,
transparentes adjacentes,
we create a destructive interference
nous créons une interférence destructive
in the E-field of the radiation
dans le champ E du rayonnement
and thus improve the intensity curve
et ainsi améliorons la courbe d'intensité
shown here.
montrée ici.
This allows for creating
Cela permet de créer
a sharper image in the resist
une image plus nette de la résine,
and ultimately
et finalement,
to reach higher resolution.
d'atteindre une résolution plus élevée.
This image shows the end length
Cette image montre la longueur d'extrémité
between exposure optics
entre l'optique d'exposition
and the wafer with the photoresist.
et la plaquette avec la résine.
It shows the numerical aperture, NA
Elle montre l'ouverture numérique, NA
and how it is defined
et comment elle est définie
as the sign alpha
comme le signe alpha
times the index of refraction
fois l'indice de réfraction
of the medium
du milieu
and the related resolution
et les valeurs de résolution
and DOF values.
et de DOF associées.
Immersion lithography
La lithographie par immersion
is a photo lithography resolution
est une technique d'amélioration
enhancement technique
de la résolution photographique
for manufacturing integrated circuit
pour la fabrication de circuits intégrés CI
ICs, that replaces the usual air gap
qui remplace l'entrefer habituel
between the final length
entre la longueur finale
and the wafer surface
et la surface de la plaquette
with the liquid medium
avec le milieu liquide
that has a refractive index
qui a un indice de réfraction
greater than one.
supérieur à un.
The resolution is increased
La résolution est augmentée
by a factor
d'un facteur
equal to the refractive index
égal à l'indice de réfraction
of the liquid.
du liquide.
Current immersion lithography tools
Les outils actuels de lithographie par immersion
used highly purified water
utilisaient de l'eau très purifiée
or oil for this liquid,
ou de l'huile pour ce liquide,
achieving feature sizes
obtenant des tailles de caractéristiques
needed in current
nécessaires à la fabrication
semiconductor manufacturing.
de semi-conducteurs courants.
In fact, we can see
En fait, nous pouvons voir
by changing the refractive index
en changeant l'indice de réfraction
one gets another
qu'on obtient un autre
equivalent factor here
facteur équivalent ici
in the resolution and DOF equation
dans la résolution et l'équation de DOF
which is an equivalent
qui est un équivalent
to shift in the wavelength
de décalage dans la longueur d'onde
as a function
en tant que fonction
of the index of refraction.
de l'indice de réfraction.